La chica en Ciudad Real tiene derecho. Bueno.
Le pregunto un poco. A ver. Aquí. Aquí hacen matanza. ¿No? Y. Y usted ha hecho hasta cuando esta cuerda.
¿Deja de hacer? Pues cada ocho o diez años que no la hago ya. ¿Y por qué deja de hacerlo? Porque. Pues porque ya es muy cómodo. Porque ahora mismo la gente joven no quieres engordar. Entonces el tocino no gusta. Los señoritos engordan mucho. Todo eso de la matanza. La gente joven pasa de ello y en realidad lo hacia la matanza. Y la guardabas en ollas de barro. Y tenías para todo el verano. Y ahora pues necesitas un chorizo. Vas a la carnicería y te tiene fresco. Necesita una morcilla. Vas a la carnicería y lo tienes del día. Porque matan todos los días. Y en fin, que es muy distinto a los tiempos de antes. Y ante la gente, pues los desperdicios de la casa se lo echaban al gorrino, lo criaba con los desperdicios de la huerta, iba sacando dos o tres guarros e ibas de merienda, te echaban en tu casa tus meriendas de chorizo, morcilla, el patatero y todo eso. Y de eso ya pasamos. Total.
Ya no se come.
De eso ya la gente, de eso ya vas a contarle cómo era, cómo.
Sujetaban al cerdo, como aquí. ¿Cómo le llaman? Dónde están.
¿Los cerdos? Una cuadra a la cuadra. ¿Pocilga, no? También, pero la cuadra era la cuadra. Y los cerdos como. ¿Qué nombre tenían aquí? Guarro. Ahora ya más refinado. El cerdo. Antes era donde más podía echar de comer a los guarros. Pero a donde viene por dechado de comer a los guarros. O sea que antes era el guarro y para sacar de la cuadra el guarro, como hacía para con la cuadra, pues ibas acumulando. Por ejemplo, antes había carros y había burros, y entonces juntabas un montón de basura y ibas a tirarla a los olivos, que le venía bien la porquería, o la tirabas por ahí y luego ya lo modernizamos un poco, yo lo modernice. Entonces tenía las cuadras vertientes y el agua caía, los orines y todo eso lo echaba, caía el desagüe, lo enchufaba a una goma, los lavaba muy bien, pero tenía mejor cuidado que otras veces. No había tantos adelantos como ahora.
Y el cerdo para sacar el cerdo de la cuadra.
Cuando iban a matarlo te veías negro pa sacarle porque te juntabas una serie de hombre. A lo mejor cinco o seis hombres. Y un hombre con un gancho, con un gancho, con un pincho. Y entonces estabas en la puerta esperando y el gorrino no salía. Entonces se metía a un hombre o dos dentro y el otro en la puerta esperando. Y cuando iba a salir el guarro en total enganchaba la aguja, enganchaba con el gancho y tiraba el del gancho, tiraba pa fuera y los otros dos, otros agarraba uno a cada oreja y otro al rabo y le sacabas a empujones al patio, al corral donde tenía ya entre cinco o seis hombres. Le cogías y le echabas arriba una mesa y ya te echabas encima de él. Se sujetaba bien de las patas y entonces el que tenía el gancho estaba, tenía el gancho bien tirante y le clavaba el cuchillo. Y una mujer con una sartén con sangre, o sea con sal, tenía que mover la sangre mucho hasta que se enfriara, porque si no se enfriaba se quedaba hecha jirones. Entonces la sangre la aprovechaban para hacer morcillas, pero tenía que estar moviéndola constantemente hasta cuando ya terminaba. Guarro de dar la sangre a la mujer, se apartaba a un lado y seguía moviendo la sangre hasta que se enfriaba. Y no era que estaba frita. Esa sangre se aprovechaba para hacer morcillas y.
La sangre que estaba en la sangre.
Y me ha dicho en la sartén le echaba sal.
Y me acostumbré a echar pan cuando.
Para que no se cuajara. Solamente echaban un puñado de sal en la sartén.
¿Y si la sangre hacer morcillas, morcillas, Como hacían para hacer la morcilla?
¿Como la morcilla? ¿Como lo hacían? Tienes que cocer cebolla. Aquí. ¿De qué hablamos? De cebolla. Nunca. Aquí no se suele hacer eso. Eso ha sido por la zona de los montes y por ahí por lo que han hecho la morcilla de arroz por aquí. Y luego la última, que era morcilla. Le llamaban morcilla de cebolla. Y ya está. A lo mejor un sacador de cebolla de esas gordas. Y la picaba en unas calderas que había de cine y la ponía a la lumbre y la cocina la tocaba cuando ya estaba blandita, la cebolla que estaba cocida entonces la apartaban de la lumbre y en sacos de esos de malla la echabas toda la cebolla, la ponías en una baldosa, en un patio, en cemento, y luego torcía el saco y le echaban una piedra o dos cargar. La que se ponía a cargarla le echaba piedras encima para que fuese ocurriendo y se quedase todo en líquido y se quedase la cebolla seca, a lo mejor de un saco que llenabas así se te quedaba así. Ya luego y ya luego, ya. Esa cebolla que estaba seco a los cuatro o cinco días ya se mataba el guarro y esa cebolla apoya la revolvían con la sangre y con todo eso para hacer la morcilla y el patatero de patata hacías una tortilla de patata. Patata, morcilla No, no, patatero, patatero, patatero es como un chorizo. Las morcillas. Perdone que le interrumpa.
Estas morcillas de cebolla. ¿Cuánto tiempo duraba?
Bueno, según las conservé, porque hay quien las metía en aceite o las juntabas un poquitín de aceite las la guardabas en una tinaja de esas de barro que había antes y te duraban todo el verano por va la morcilla se la come la gente rápida porque si no se pone rancia. Lo que más reservaban era el chorizo, el lomo y todo, la costilla y todo eso. Como era el chorizo con todo lo magro del guarro, con la carne, con la carne. Y como la descartaban igual, o sea, tumba. Abrían el guarro, le partían, sacaban las paletilla en los jamones y entonces luego sacaban los lomos y todo lo magro que había, pues lo iban, luego lo picaban con una máquina y hacían los chorizos y los salchichones lo hacían. Si querías picar una paletilla o un jamón, lo pican y hacen el salchichón.
Y con el cuatro cero.
Patatero poco hacía. Patatas, por ejemplo, según ya depende de 15 kilos de patatas o 20 de una caldera, también las tenías cocidas. Las patatas la sacaban, las pelaban, las mujeres la pasaban por una máquina y salía y le echaban un poquito de de magro de carne también poco, según. A mí es que me gusta mucho el patata, más bien de patata que lleva luego tres piezas de cacho de tocino que tiene que andar quitándoselo y todo eso y otro poco. No le gusta que sea que lleve carne el patatero. Lo hacen picante y sin mirar. Y el jamón. Cuando preparaban el jamón lo recortaban y lo ponían. Por ejemplo, el que tenía patio en cementado o algo, pues cogían el jamón, le echaban una capa de sal por abajo, sal gorda y echaban el jamón encima y lo tapaban todo. El jamón de sal también, y le ponían un trapo por encima y le echaban unas piedras encima para que ocurriese. La sangre hacía que tuviese el jamón. Y a los siete ocho días, si pesaba el jamón, diez kilos. Le tenías diez días. El jamón si pesaba ocho, le tenías ocho días pensando a los ocho o diez días le sacaba según lo que pesase el jamón y le colgaba sal fresco pa curarle si no le acababa la moscarda. Y tenía suerte, tenía que haber acabado la moscarda. Se va a tirar a la fama.
¿Cómo se podía evitar ese hombre árabe?
Vendían unas mallas de esas para ponerle una malla. Aún así lo cagaban. Un hombre, si habla mucho, ponemos carda. Se hace porque la matanza se va a hacer en el invierno. Cuando continuas y los hay mejor. Entonces sacas el jamón y está helando por las noches el jamón tieso y en a de tiempo pues ha quedado el jamón casi curado y la moscarda no va. Pero si empieza a hacer calor y todo eso, entonces viene. Vamos, también conviene mucho. Hay quien les quita el hueso que lleva el hueso, un hueso de bola que lleva dentro. El jamón se le quita y eso también le hace mucho. Hay quien no hay quien, si yo se lo quitaba. Oye. Podría haber pasado dentro. Me estoy dando cuenta.
Bueno, si quieres que pasemos.
Sí, porque aquí hay más ruidos que me he dado. Me he dado cuenta Luego. Después.
Gracias. Y para. Y el gancho este que usaban. Usted tiene todavía el gancho. ¿Qué pasa con sus ganchos?
Bueno, los ganchos. Hay quien lo guarda y quien lo tira. Luego los dejas. Hay una casa vieja. Tienes una casa vieja y los dejas allí. Están rotos todo el año. O sea que los críos, los que viven detrás, huidos y como ya no hay matanza, pues a lo mejor los tienen colgado en una volandera que hay en la casa, o sino eso se deja.
Ya, pero usted no tiene casa y el banco tampoco.
Una mesa, si una.
Mesa, pero la mesa de.
Madera de madera, otra de hierro y una de una ventana hecha porque antes se quemaban también con burradas y entonces se tenía la mesa de madera de madera quemada, quemaba a fuerza de muchas matanzas, se quemaba la madera y tendríamos que guardar una aceituna de hierro. Entonces la hecha en la mesa de hierro y hay que ver coagulada ahora y más adelante se quema con butano.
¿Si antes aquí lo hacían, cómo lo llama? A un lado.
¿A un lado? Sí.
En otro sitio se llama. No le hagas.
Ya ves, hablaba de ese pincho que hay. Entonces lo pisabas un poco para pincharte mucho. Lo encendías en la lumbre y se la pasaba al guarro por toda la barriga y lo veía con navaja en la barriga.
Y la manteca, como sacaba de la manteca.
La manteca, por ejemplo, si matabas el guarro, hoy lo dejabas por la noche al sereno señalaba y la manteca se las desprendían y abrían el guarro por medio y abrían las patas así y dentro de la manteca se las echaban encima y volvía toda la mañana con la cogían y empezaban las mujeres a quitarle la manteca del hornillo para hacer mantecados.
O que hacían tocino.
Con la manteca. Si no lo tiene.
No tiene. Si es al revés, que con el tocino siempre es así, no se puede hacer manteca.
Pero ya en rancia más la manteca manteca es la manteca que se le quitan al guarro y con esa manteca se pueden hacer los mantecados, dulces y cosas incluso para echarlos también en la matanza. La pican, la cuecen y luego ya la novia la deja y se queda a trabajar y luego a hacer el mantecados.
Y para alguna cosa más usada. O para.
Cocinar, no para cocinar. Hombre, yo sé, en otros tiempos, en los tiempos de la guerra, incluso con el tocino, hacían aceite para guisar y eso, pero ya no, eso ya la gente lo hace, o bien para la matanza lo echa o lo guarda para pringue y le llaman pringue para hacer.
De dulces y eso y el rabo.
El rabo para las habichuelas.
Como como los que paraban.
El rabo, pues cortan el real cuando ya hacen todos los cortes del guarro, pues el rabo pues pone judías y le echan a la judía, a quien le gusta comer mucho trocitos y está bueno.
Y le gusta. Mí que no, no estaba bueno.
Sí, pero yo la matanza, la verdad me daba mucho asco porque eso de abrir guarras a los que tienen me molestaba.
Y entonces usted nunca mató.
Un cerdo para agarrar. Si yo vivo de mi padre, mi hermano.
Tenía una persona.
Especial. No, no, no es eso. Lo hace cualquiera.
Si no guarda unos sitios, mata a alguien.
Bueno, eso no especialmente.
Y tenían que llamar al veterinario.
No lo cogías la muestra y la llevabas al veterinario a ver que antes no se hacía eso que vino lo de la china esa que le llamaban, que se atendió por todos los pueblos y que te obligaban a matar a un guarro y lo llevaba. Cogían la muestra de la quijada y de la lengua y un trocito de jamón veterinario y a las 24 horas antes de mandarlo al veterinario está bien. Si estaba mal tenía que quemarlo entero. O sea que si hacían la matanza sin consultar con el veterinario antes. Ya, pues vamos a llevarle la muestra al veterinario. Tú te enganchas a hacer la muestra y hasta mañana. No te daba el recado el veterinario y hacías la matanza y el veterinario te mandaba a decir que estaba malo, tenías que tirar todo lo que habías hecho, quemarlo. Bueno, la gente manda. Lo primero es la muestra y cuando ya te dice vete, está bien, entonces ya te pones a hacer los.
Y había tradición de invitar.
A los vecinos. ¿Cómo era? Pues nada. Por ejemplo, ibas a matar. Siempre se mataba un sábado. ¿Por qué? Porque la mismo tenía que trabajar. Y entonces ya entonces era fiesta lo que se hacía en fiestas en los pueblos. Si ibas a casa de tu cuñado, tu hermano, tu tío o tu primo o tu vecino, mira que vengo a invitar para mañana. Ayúdame a matar al burro porque vamos a matar agua. Y entonces ponían uno o dos cuñado, el hermano. Y ponía convidar a todos. Entonces hacían baile con la guitarra, con la bandurria. En la matanza invitabas a las chicas, invitaban a las amigas y era lo que había, más que otra cosa. No había discoteca.
Y era tradición invitar a que, porque sentía que se matase. ¿Hay unas cosas que se comen antes que otras, no?
¿Como es eso? Como una cosa de antes.
¿Que cuando se mata Hay algunas cosas que se comen en el mismo día de la matanza, no?
Algunos siglos amarro la asadura y todo eso para echar un son marroquíes o Marruecos que cortas un trozo de la asadura o los entre los niños o fin y lo echas en la lumbre, lo asan y te lo comen. Mientras estás allí echas un trago de vino y un solo arroz. Le llaman. Y así se hacía. Luego, ya como para comer, hacías indignado con toda la familia en la casa, después de trabajar las unas a dar a la máquina, otras a poner la tripa y otras preparaban las tripas. Las tripas, pues las cogían, iban a lavarlas. Antes se salía fuera la bala a donde había una alberca o agua en vez de en la casa, porque no tenía comodidades en las casas y se guardaba mucho tiempo entre cuatro mujeres a lavar las tripas fuera el campo y una abría la tripa, a otra le echaba agua con un jarro y tiraban de la tripa, sacaban la porquería y la lavaban bien y luego.
Ya no tenían que raspar las tripas para quitar la porquería. No, no, no, aquí no se raspaba con un cuchillo, con.
Una pipa no las puede raspar, pero es otra. Eso es otra cosa. A lo mejor el mondongo y todo eso es lo que raspan, pero la tripa sí tiene mucha grasa. Pues a lo mejor la ponen en un tablero o lo que sea de paso. Aun así, la navaja para arrancar un poco, para quitarle la grasa nada más. Pero la tripa una la abre, otra le echa el agua y entonces baja toda la porquería. Cogen así la mano, así la van estrujando y sabiéndola, porque ya luego le dan otra agua, le dan otra agua.
Pero con agua caliente.
Templada, si puede ser templada templa mejor y luego ya al remate la la lavan con agua, con sal y vinagre y un tomate de arroz de esos verdes un poco ajo lo revuelven como se lanzaban bien la revuelve mientras lava y continúa mal.
Y ya había que esperar a que se seca.
No, no, no, luego ya no lo hacían. El día que mataban el guarro y luego ya otro día lo sacaban de un cubo que las habían echado y ya la sacaban y les daban otra agüita con agua templada y se la pone una mujer al lado de la máquina y la mujer bajante sale del embudo y hace los chorizos.
Y los chorizos había que taparlos de.
Alguna manera.
Para conservar, como hacían.
Los chorizos en una cocina que se echaban de la lumbre. Entonces ponías unas varas de punta a punta de la cocina que los colocaba. Por ejemplo, una huelga de chorizos de medio metro según lo que tuviesen, como de las tripas. Y entonces, cuando los hacían, los iban colgando en la barra. Luego echaban lumbre. Tú, no muy cerca de la lumbre, estaba allí y estaban los chorizos, porque tampoco te conviene mucho darle la lumbre. Se arrebatan y entonces echaban lumbre y se iban toreando. Y a lo mejor tenía. Si había niebla, se ponían mozos, que no había niebla quedaban. Pues entonces enseguida se quedaba el chorizo seco y a los 15 o 20 días tenías que recogerlos y ya el chorizo lo echabas en aceite, lo patatero lo hacías para conservar. Estaban en aceite los chorizos, claro. En menor caso, si no das o ya no llamaban aquí eran de barro, ya una olla de barro, de esas de barro que había en una bolsa así. Y lo metían, lo seguían un poco y luego el aceite se.
¿Quedaba tapado con manteca, no? Pues si no lo echaban.
Nosotros. Nunca trabajé para el tráfico y lo veíamos cuando quería.
No quería uno que quería.
Ir a la zafra esa con una paleta y sacar un chorizo. Todo lo que te vas a comer.
Y el lomo.
El lomo lo preparaba el lomo también. El lomo lo partían hecho rodajas y también lo echaban así en una olla aparte de color chorizo. O bien había que no metían una tripa sola todo el lomo, lo alababan y le echaban en una tripa y lo dejaban que se quedase el lomo solo. Y hay quien lo partía en trocitos y decía No llegues a cena esta noche, tómate una caja de lomo, pues ha acabado cortejando novios o alguno que tuviese.
La crianza de cerdo como era.
Nos a amor se va en el molino o a arenilla a cuartas y todos los otros los han engordado con bellota. Otro con.
Otra.
Novia. Hombre, no con bellotas. Nosotros tuvimos una temporada que sí echábamos bellotas, pero era muy, muy costoso porque tenía que ir a por la bellota a buscar gente para cogerla. Y todo eso casi siempre ha sido con harina, cebada. Tenía se va, la llevaba al molino y la molían. Y con muy buenos guarros y. Así es más fácil conocer, por ejemplo, por aquí, a pesar de la bellota, que es lo mejor que hay por aquí, ha sido lo mejor que.
Y quién me echaba de.
Comer a que el primero llegase. Y en la casa éramos muchos y estábamos haciendo uno. Estaba en un sitio y otro en otro. Yo, por ejemplo, en mi casa era yo, que era el que estaba destinado a los carros, era el más joven y la tarde pues me dedicaba. Teníamos muchos vecinos que tenían muchos, si bien no guarros personas. ¿Éramos pocos, no?
Ya, pero que tenía muchos celos, si.
Que me gustaba tener para vender y entonces no tenían.
Pero tenían para vender o porque.
Para algo que teníamos a lo mejor un chico para que lo sacase para ir al campo por la mañana tenía 40 o 50, no faltaba por la mañana.
O sea que se dedicaba. No es que tuviera uno para estar en casa, es que.
A lo primero teníamos muchos. Luego ya aquello desapareció. Ya los que ibas a matar uno o dos, sino que fueses a matar tenía.
Y no había que hacer algún cuidado especial o.
Los consideran guarras cuando iban a parir. Claro, tenías que apartarlas aparte para cuando fuesen a parir o lo que sea construyesen juntas.
De las armas.
¿Y qué otros animales tenían?
Tenía borricos, teníamos un caballo, gallinas, conejos.
Los conejos, como era el cuidado de los conejos.
Pero estaban sueltos en el corral.
Y ustedes matado a un conejo. Y como.
Se ha comentado, así no le dejasen nunca coger de la pata de arriba abajo de la pata de palo. Ahora se lo sueltas, así que está frito.
Y se queda.
Mejor.
¿Se come aquí mucho con él?
Si hay muchas casas, tiene muchos conejos aquí. Tiene una coneja de cría para el gato de la casa y salen a las afueras. Cogen un puñado de hierba y con eso le mantiene el conejo. Compran cuatro o cinco diez kilos de grano manteniendo conejo y con el puño de hierba amapola de 8 a 10. Raúl, cuando empezó a contar entre los meses fue cuando había un montón de conejos en la casa. Visita, pues, un conejo para hacer una salsita o al ajillo o lo que sea. Ha tenido que salir a comprar carne por ahí o lo tiene que pedir congelado y tiene una cara más natural que la de por ahí.
Claro, claro. ¿Y qué otros animales tenían? ¿Vacas?
Aquí ha habido. Yo no iba a tener vacas. Muchas, si las hay. Ahora también. ¿Y la leche? La leche. La lechera.
Aquí hay uno.
Una cisterna va por la avenida. Tienen el ganado, Lo van recogiendo y luego la llevan a un almacén que tienen aquí en un depósito. Y la cogen para llevarla donde la llevan. Yo no lo sé muy bien.
Y ovejas también. ¿Usted ha tenido ovejas? Tampoco. Pero ustedes se dedicaban a la crianza de los cerdos.
Nada igual. Nada más. Bueno, no solamente eso. Nosotros teníamos una panadería. Mi padre era panadero y, oye, tenías que tocar todos los palillos que podría pasar acá delante de tu casa. Y entonces teníamos barro y barro con la panadería e íbamos saliendo.
Y las ovejas, que había.
Muchas ovejas en el pueblo. Y ahí había. Y como la crianza.
Pues eso, la alianza de las ovejas es que tienen unos Porsche, tiene, las echan de comer, sacan para ir al campo y cuando vienen por la tienen preparada ya la de comer.
Y cuando esquila, cómo es.
¿Que hay hombres que se dedican a esquilar? Ahora más regalándonos una máquina eléctrica antes de la tijera.
¿Y cómo?
¿Cómo cogían la oveja? Un hombre se la metía en la pierna y empezaba con la tijera a pelarla. Y a lo mejor tardaba un montón de tiempo. Ahora, el otro día vi en televisión a una chica, por cierto que era que la pelaba con una máquina. Cada tardaron minutos.
Y cuando era con tijeras y hacían una herida a la oveja.
Como no la hacían herida. No, no, hombre, a lo mejor le tiraban algún pellizco. Igual que cuando vas a la peluquería y a las mujeres les retiran algún pellizco los hombres así. Te dirá el peluquero un pellizco con la tijera y de ahí pues la oveja se mosquea y se va a esquivar y al final no se da cuenta. Y entonces pues tira para otro lado.
Sí, pero vamos, que si había una herida, como curaban al lado.
Le echaban antes. Le llevan fatal.
Y con la lana que hacía venderla.
Lo venía haciendo desde por ahí con camiones y la metían en sacos. Y la gente más dejó en que le llamaban hecha una madeja. Y la otra, Antiguamente, cuando se iba a casar, una chica compraba la lana. Se van la bala al río. Luego tenían que matarla, como lo hice en la huerta, por ejemplo.
Para hacer un colchón. No se cuenta cómo era eso.
Por ejemplo, ibas a casarte y decía Venga acá nos vamos a casar. Mira, fulano va a alquilar, vamos a comprar tanta lana que hace falta para el colchón. La comprábamos y ibais a lavarla al río y la tendréis en los juncos hasta que se secase. Ya estaba seca para el pueblo y luego se juntaban las amigas y entonces la lana. No sé si habréis visto que vienen.
Y los tenemos que aprovechar.
Entonces luego hablamos. Las mujeres empiezan a abrirla y a tirar del pelo y se pone huelga que el barco. Ella está dormida todavía.
Ahora hablamos de eso.
Y.
¿Y el colchón? El colchón de lana. Usted tiene todavía algunos.
¿Vídeos de YouTube?
Si todavía usa un colchón de lana, o sea que cuenten el colchón de la edad. Tenía un cuidado, unos cuidados especiales. ¿Cómo? Había que hacer cuidados especiales.
Lo que pasa que.
Había que hacer algo. Hacerlo.
No, no, no, lo que pasa es que cuando haces la cama ahora es muy fácil. La hace cualquiera. Si quieres hacerlas, no hace más que tirar las sábanas y ya está hecha la cama. Y antes con los colchones, pues las mujeres metía la mano por debajo del colchón y con la otra hacían así también para que estuvieran, que no hubiese follones donde te acostabas y todo eso. Y veía la cama también distinta, la que sabía hacer, a la que no voy y pasamos mañana. Evidentemente había quedado en esa cama porque no la no la hurgaba bien en los botones que había y eso era lo que había antes. Y ahora con el clic.
Para limpiar el colchón no se hacía una vez al año.
Hombre.
Muchos sitios hacen lo que es hacer el colchones y a todos los años había que hacer.
El colchón según lo guarro que sea. Si eres un guarro que te hace pis en la cama o eres un guarro que no te lava los pies cuando se acostarte ni nada, pues el colchón se pone puerco. ¿Y entonces qué lavabo? Todos los años cuando lo veas que está puerco. Pero hombre, pues lo lavabo. A lo mejor vamos a lavar el colchón y vaciarlo, por ejemplo ahí en ese patio y lavabo al colchón. Y luego, ya que tenías la lana, o querías lavarla tú o la lavaba también y hacía lo mismo, que es lo primero, que no por la dos hay unos palos a la lana un poquito hueca y la pieza al colchón al revés y ya está. Y el colchón, oye, pues sí, lávalo porque por ejemplo se mancha o cualquier cosa y eso ya depende de como esté después el colchón. Antes daban a las mujeres en las casas, pues a lo mejor se podía manchar el colchón y tenían que lavarlo. Ahora que no dan a luz, pues un adelanto también que no se etiquete, porque por ejemplo, desde 1/4.
Ustedes las que hay aquí en persona, su madre fue al hospital y.
No dijo tampoco.
Sus hijos.
¿Tampoco, que es la más pequeña la que está estudiando, no?
Y cuando.
Confiaba en sus hijos, ese tiene 29, va a ser la otra 24 y esta 19.
Y nacieron aquí.
19, 19.
Y nos puede contar cómo era, como cuando cuando tenía dos niños le.
Pegó, venía un hombre, la cigüeña.
Le dijo si venía una mujer o el médico.
Me van a perdonar un poquito. Para si quieres que te a mejorar. Bueno, no.
Lo que le iba a preguntar. Hola. ¿Estás bien?
Estás haciendo un trabajo magnífico.
Toma la llave. No le iba a preguntar. En los partos venía el médico.
No, antes había una mujer que se dedicaba a eso. ¿Cómo se llamaban? ¿Cómo le llamaban a este tipo? La comadrona. ¿Partera? No, partera. La partera. La partera. Si a uno le llamaban la comadrona, en realidad era la partera. Como quiera llamarlo. Aquí se le llamaba la partera. Porque la comadrona es la que tiene un título y todo. Entonces era la partera. Y era una mujer que se dedicó a eso cuando la guerra y todo eso. Y era una mujer que la verdad que a mi mujer se lo hizo muy bien. La ayudó mucho en el momento de dar a los críos. En fin, que era bastante buena. El médico venía Dalsy porque tenía el marido de esta mujer, el conductor con el médico, y entonces ahí influía mucho y decía cuando vaya a dar a luz quien sea, me llama para que vea yo cómo va el parto y tal. Entonces se puso mi mala, que ya ya venía y llamaba al médico, la reconocía. ¿Vale, te haces con la partera?
O sea que el médico no tenía que venir.
Si venía el crío ya mal, entonces había que llamar al médico y si venía, que iba mal. Entonces la comadrona tenía que llamar al médico. ¿Venía atravesado o venía de cabeza? Primero tenían que sacar los sesos. ¿Entonces ya no vas al médico? Si había salido. La ayudaba, pero si venía bien no hacía falta más que apretarse ella y salía el crío y con la mujer que había sobrado. Luego venía cinco o seis días a cuidarla hasta que ella venía a cuidarla.
Y si había que pagar algo en este sentido, nunca cobraban los señores. No había ninguna relación establecida.
Luego ya tenía un detalle. Cada uno con sus acciones, obsequiaba con lo que quería. Pero ya no tengo nada que me vaya a dar. Nada. Como ya dependía de la gente, le daba lo que quería. Todavía no podía, según la amistad que tenía.
Y cuando nació el niño que recogía el niño, ella. Y qué hacía cuando nacía para.
Llevarlo a la orilla del río.
Por ejemplo.
El cordón umbilical se lo ata a ella y todo eso lo atrae. Sí, aquí como llaman al cordón, al cordón del ombligo y hasta la tripa, la tripa, la tripa.
El mimbre que.
No lleva a ningún sitio. Aquí es la tripa.
La tripa como.
De la tripa. Es el cordón de la tripa. Hasta la tripa, toda la tierra.
Y entonces. Y bajaba los.
Niños cuando le ponían una fajita que había entonces de cuatro dedos de ancho de tela y se la ponían alrededor del ombligo al crío. Y los niños se criaban a pecho. Bueno, eso ya depende de la que tenía, porque mi mujer no tenía mucho pecho, pero luego ya no valía la leche de la clara y no valía. Y yo lloraba y lloraba y tenía que consultar al médico por darle de comer. Y entonces la alimentarás con otra cosa y con harina de trigo.
Antes. Antes no había biberones.
Sí, ha habido siempre. Lo que pasa que uno les daba papilla de esa y otro les daba el biberón según les han criado con la papilla.
Papillas que se hacían de harina.
O harina de trigo cortada, solo la que estaba en el horno y se lo hacías en una cacerola, le hacían la papilla y se alimentaba mucho porque entonces tampoco había para comprar, no había poquita en aquellos tiempos y si lo sabía no lo podía comprar. Era más barato comprar un kilo de harina que valía cinco duros y tenía para comer a lo mejor cinco o seis meses. Y los pollitos cuando valían más dinero y siempre se han criado más duro con la harina de trigo que con agua bendita.
Y qué tradición! Cuando la mujer paría había una tradición de dar una.
Comida especial o a la mujer caldo de gallina.
Eso quería decir que seguía la tradición.
De montar de un caldo de caldo, si recuerdas la que cogí. Es verdad que había muchas mujeres y había tradiciones que mataban, pero solo.
Caldo, porque en algunos lugares no les daban la carne y decía yo estaba muerta de hambre y ya no me daban el caldo. Y aquí era igual o no sé, no dejaban comer.
Luego eso ya no sé yo si era por ejemplo, al otro día ya comían o lo que fuese, pero si les daban el caldo y a lo mejor le iban a dar de comer ya comidas, que viese que no iba a hacer mal al crío, porque por ejemplo, una judía era muy fuerte y no le podían dar de comer a la madre. Días. Hay que escribir una historia. No es buena la historia.
¿No? Bueno, vamos acabar, vamos a cambiar. Bueno, como estábamos hablando antes de las bodas. Cómo. ¿Cómo eran las bodas antes? Bueno, vamos a empezar por cómo era aquí la gente, dónde se hacían novios.
¿Qué? ¿Dónde se hacían novios? Donde le saliera la chica al novio.
Él es el que. Se veían los chicos y las chicas. Había una orquesta.
Había los bailes de los carnavales, que eran unos salones que tenían. Si tocaban primero tocaban con las guitarras y todo eso. Luego ya empezaron a venir orquestas, un acordeón y una trompeta o lo que sea. Y ahí ponen los carnavales y las fiestas de La Matanza.
Pero por ejemplo, aquí agua y en.
El pueblo ni agua. Sí, no había.
Tradición de ir a una fuente para llevar.
Agua. ¿Ibas a contar el ruido de la novedad en el agua sí o sí?
¿Cómo era eso? Cuenta.
Qué quieres que te cuente yo ahí no, porque iba una chica por agua, por ejemplo, iba el chico con ella. Ahora no, ahora las chicas a los chicos. Antes no, antes había mucha formas que se decidió porque no había la confianza que hay ahora. Era muy diferente a lo de ahora. Y entonces ante el chico, a lo mejor se tiraba detrás de una chica. A lo mejor un montón de tiempo para hacerte el novio con ella. No te pido salir, antes no se pedía salir nada más que ibas con ella o te esperabas en la esquina a que bajase a tu casa a pedir el recao y te arrimaba con ella si no te soltaba una hostia así hablando claro porque te daba dolor o te daba un empujón y luego ya con el tiempo se hacía novia o no se hacía. Según eso es lo que había antes, el candadito del agua que iban a la junta para así. Si es verdad que antes la chica.
Le dejaba al chico coger el cántaro.
Eso significaba ya te daba una prueba, claro, ya no ando tan modorro, vete para allá y cuando vengas asqueroso, para acá y para allá. Ahí si te dejaba ya que te tocara ser cantadito o yo que sé, o que te sentaras con ella al lado, que ella quería decir algo.
Y había gente que tiraba el agua para.
Hacer otra vez el paseo. Eso ya depende de la prisa que llevase la chica y luego si le gustaba el chico, pero a lo mejor llegaba a su casa o antes y le vertía sin que la viese. La madre decía que no hay más agua. Voy a por más, mamá, si te has traído un canto, sí, pero ya se le va fulano y mengano o vas a por otro cántaro. Eso ya depende. Si le gustaba, si le gustaba al chico, vertía el cántaro en la calle sin que la viera el novio. ¿Hablamos el amigo o la vertía en la calle con otro cántaro? Y mientras le daba consejo, claro.
Y cuando, cuando era la la la.
Boda, había tradición de regalar un regalo especial.
Del novio a la novia de la novia o novio.
Ya no regala nada desde casa desde hace 30 años usted no le regalo nada. Bueno, yo tuve mi realidad, pero que no, pero no leer, por ejemplo, la tradición, regalar el anillo. Sí, a mi novio le regalé anillo cuando me casé. Tambien me regaló el anillo. ¿Crees que podría? A lo mejor ella no le regalaba el reloj o le regalaba los pendientes, o uno de esos de una derecha. No es un brazalete. Serán los ricos. Los pobres no pueden hacer eso. Y a lo mejor con unos pendientes y un reloj o una corbata de oro.
¿Y usted? Ese reloj todavía tiene el reloj. Y cada traición más el reloj.
O el bueno, ya te digo que depende del capital, de como era el la parte del novio y la parte de la novia se daban mal porque no regalaban nada. Si andaba bien, pues le regalaba el reloj y a ti también, y tú a ella o los padres al ir a pedirla en regalo, al ir a pedirla, ya que para una conversación que nos vamos a casar hay que decírselo a los padres. Entonces los padres del novio iban en casa de la novia a hablar con los padres. La mayoría decía los padres que mañana sábado van a venir los padres de mi novio a pedir acordar la fecha de la boda y todo eso. Y después iba mi padre y la madre, los hermanos, los amigos y en la casa del novio de la novia tenían una fiesta, una invitación y iban y tomaban relación los padres y del novio y la novia decía para ver la familia que tenía cuando iban a ir ya sabían la fecha que habían llegado, los novios que no querían casarse, que ya decían la fecha.
¿Y ya había por ejemplo, la novia llevaba ajuar o así, cómo se llamaba el novio? Y el hombre también su dote.
¿Pero era dinero, no? Con el que tienes dinero. Llevaba dinero la que se iba a trabajar, así que dije que va y me dijo que sí. Pero bueno, pensé que si tenía dinero, podía dar dinero. Si no tenía el dinero. Cuando llevaba el dinero, el hombre llevó a su dote. Por ejemplo, en una casa de la madre hay una docena de calzoncillos y una docena de calcetines. Era ropa rota y la mujer también portátil.
Pero sueño para una pareja.
De la casa. La mujer llevaba su ropa y el hombre llevaba la suya.
No ya, pero quiero decir que si.
El dote de la mujer era. Era mejor las sábanas.
O las sábanas, sus combinaciones, los sujetadores, el paño de cocina, el trapo para planchar, las cortinas de las habitaciones, entre otras cosas, le llevaba a la mujer aquí. La de los muebles.
La va a llevar a la boda que la pagaba.
Para la boda.
Entonces la novia llevaba a la casa y el traje estaba mojado. ¿Y hacían aquí, aquí traje o no? Bueno, a lo primero, sí. Había aquí un sastre que hacía de amiga de una modista. No sabía que era su mejor el traje.
O todo bien. Y era el ramo también. El ramo también. Pero la cosa era quedado se guardando. Y es tradición aquí guardar como quien quiere.
Si quien quiere a lo mejor se lo lleva a su madre, se lo lleva al cementerio. Si tienen a la Virgen del pueblo de la Iglesia, la Virgen del Rosario se la llevan a la Virgen del Rosario o a la Virgen del Carmen. Se lo ponen a un amigo que se haya muerto ese día en el cementerio, otro día.
De la boda o de la pareja que.
Y su mujer se casó de oscuro.
Y que ya era una época. No, porque en otros lugares sí que se casaban los curas.
Si antes iban de corto, por ejemplo, un vestido corto o la que salía embarazada no llevaba el vestido largo.
Así, cuéntennos esas tradiciones.
Por ejemplo, antes los padres tenían una hija que salía embaraza y por la que pasaron más allá del vestido blanco y corto y no le compraba un vestido largo y con un vestido de cualquiera o cualquier vestido, ni ramos ni nada. El ramo de la casa.
Todo el mundo se enteraba.
Claro, se enteraba porque estaba embarazada. Hoy se enteran y van con su vestido blanco y todo. Pero entonces no era eso la que pudiese llevar su ramo de azahar que se llama le llevaba la que no lo hubiera hecho. ¿A No es normal, no? Eso era como un castigo, yo qué sé. Una costumbre que había antes, la que salía en estado no llevaba los vestidos largos ni un ramo de azahar que se llaman ramito blanco. Proponen o ven aquí o en el pelo. Entonces eso no lo llevaba ni el ramo de novia. Tampoco más que un vestido corriente. Y se casaban.
Mientras que aquí en la boda existía la tradición del yugo en la Iglesia. Sí.
La cosa que hay por la zona de León que te echan encima. Si encima no lo echaba a no se llamaba.
Eso no creo, porque me parece que aquí están mal, casi más cerca de Extremadura que de Toledo.
No como aquí, que tiene más relación hacia Extremadura o hacia la entrada encima de.
Nosotros. Pero hay que atravesar toda la sierra.
Está cerca, Los extremeños están para ir más largo. Sí, claro. O sea que había tradición del yugo. ¿Me puede así? ¿Pero cómo era eso? Eso es que ya no me acuerdo como le llamaban, como un palio que te echaban, estaban casándote y entonces te llevan el palio a los novios encima. No te besaba encima y era como un sacramento.
Y aquí la tradición de gamberrada, La noche de bodas y de no dejar a los novios. Nos puede contar un poco mejor.
Por ejemplo, con la llave del novio de la guitarra le echas sal en la cama o es un plato de agua lleno, lleno de platos de agua en la cama, con su cama hecha y al acostarse posterior, al quitar las sábanas. Por suerte, a la hora de dormir en el suelo. Otra cosa. O atarles un cencerro bajo la cama que cuando estaban trajinando por el día estaban en la ventana. Otros llenas de risa. Y alguno lo saben y por ejemplo, cuando van a acostar van a estar en la cama haciendo un rumor de que estaba haciendo otra cosa, que estaba despachando a los novios dentro, moviendo la cama para que se sienten en Cerro Largo, están ahí escuchando.
Y esa tradición sigue viva todavía, porque en realidad nos han contado que siguen haciendo la.
Misma, no ya al menos porque como ahora soy tan moderna, tenía que llevar el coche yo es el piso, es el la guardilla. Sorpresa! A Puerto Rico de luna de miel. ¿No dormís aquí esa noche y todas esas cosas? O como van a regresar con que se vayan con vosotras por ahí los amigos que no se pueden hacer ninguna broma aquí. Hombre, que se queda aquí, pues por ahí suelen algunos a lo mejor, pero no, ya no.
Y ustedes hicieron gamberradas también.
Y yo no me acuerdo. No es.
Guardarlo bien.
No lo hicieron nada.
Bueno y vamos a hablar de unas cosas a ver, que cuando iban.
Al campo, cuando iban al campo a.
Ustedes, tenían tierras, aquí trabajaban el campo, tierras materiales, no han trabajado del campo ni nada. O sea que no tenía carro, por ejemplo. ¿Sí, carros y para repartir de pan por ahí en la aldea?
Claro que no, pero vamos a hablar del pan. Me puede contar un poco cómo como el pan.
¿O cómo se hacía el pan? Pues el pan hacías antes, por ejemplo, cogías y hacías una.
Rutina, tenía que comprar.
La harina y para hacer el pan, que era pan, lo que había. Lo que hay ahora. Entonces hacías unas levaduras por la noche y refrescados a mediodía, y de eso cogías unos cuezo que se le llamaba y se echaba al pan, a la masa de.
Cosas que son.
Las cuentas, como te decía yo, o como un recipiente más que en vez de ser de plástico, es de madera dura según y trozos de masa así pequeñitos. Y fomentaba se te ponía.
Como llaman aquí, fomentar.
La masa mental. No entiendo cómo la realidad aumentar la masa de la masa y todo eso lo echabas cuando ibas a hacer una cápsula de pan. Lo echaba. Sales, el agua, la sal y la harina.
Y hacía la masa una.
Costura, una basura, que es una cuestión de hacer a lo mejor 50 panes a los que cogiese el horno, si cogía 100, si cogía 50, 80. Así que vamos a hacer una costura, hemos hecho otras cosas.
Y entonces, como amasaba la.
Mano o tenía primero a mano una artesa, luego ya con una máquina. Hola. La máquina se queda en mal humor. Deslizamos un poco y si somos máquinas.
Jugamos a lo que como a quién da más por malos padres.
Que mi padre. Estoy en el trabajo, en la panadería, más que yo. No sabía hacerlo. Yo meto la cabeza allá, entre el cubo de la botella o a tope. Cuando salía, lo colocaba. Luego por la mañana, a las 08:00, con un burro en los cajones de madera. O a lo mejor metía 25 panes en cada cajón y a repartir por las calles puerta por puerta.
Ah, no, no iban a la panadería a comprar.
¿Alguna ciudad vecina? Pues iban a la panadería. Pero por ejemplo, si yo vivía aquí, en la otra punta del pueblo, como había tres o cuatro panaderos, aún me pillaba muy largo. Y si se lo llevara a domicilio con más vendía. Claro, ya luego tenías tu clientela hecha y al que le gustaba el pan y por lo visto iba a hacerlo lo que le gustaría no me lo diga yo. No iré yo a por ello. ¿Y cómo eran los panes? ¿Redondos? Redondos como de grandes, prohibitivos. Y luego ya de 800 gramos no había de 500.
Y de 40 cuando entraban.
El pan, pero a lo mejor mucho tiempo más que ahora, porque ahora no lleva más que de guardería. Y entonces creo que ya tenemos a cinco y que tenemos que comer.
Pan.
Hombre, y yo a ver si me entiende que eso que llamamos levadura, que se llamaba no sólo eso, era una cosa natural. Y entonces ahora hay una química que cualquiera panadera. Antes, cuando paso de panadero, tenía que hacer todas esas cosas y hacías un pan que salía muy feo, de presencia, muy feo, pero de comer muy bueno. Y hoy con la química que hay en cualquiera, es panadero y te hace un pan y sale con los moldes que hay. ¿Esas cosas te salen, van guardar toda la vaca porque? Porque ahora a lo mejor coges una mochilita así de polvos que venden química y con eso haces 100 panes. Y antes tenía que lo trabajoso era hacer la levadura que tenía que ir un domingo, un sábado, un lunes, un martes, un miércoles, un día de fiesta a las 22:00 de la noche. Hacer eso y a las 14:00 de la tarde también. Y además de faltar a más, que te levantas a las 10:00 o a las cinco, coges echar una gotita de polvos de eso como líquido que le echan a la leche para conservarla. Y entonces, cuando lo haces bien, bajas a 200 y eso mismo te quema. Antiguamente no hacías. Luego ya empezamos a hacer también. Lo primero, la gente era un lenguaje de madre. Mejor. Entonces no pensaba la gente más hormiga ni nada más que un trozo de pan con una buena sopa de tinto por la mañana, unos pimientos a una amiga con muy buenas ropas. Hoy nadie hace eso. Hoy ya es el desayuno, la tostada y no todas.
Y otras cosas que hicieran en la vida.
¿Qué será? Ya sean tortas o magdalenas o mantecado de vainilla, que hay muchas cosas.
Y estaba en el horno.
Cómo se preparaba el horno, cómo se echaba. Entonces ibas a la sierra por Jara a ser dejada y lo metía por la boca del horno. Y lo entendías. Cuando ya terminabas de hacer el pan me dejabas una hora para que se viniese un poco calentase, entonces encender el horno y ya cuando se había hecho la llama, ya salía toda la leña. Entonces con un gancho sacaba jugadores y luego con un palo, con un trozo de saco atado por la barría, se quedaba ya el horno limpio por dentro y tenía cola para terminar.
¿Cómo se llamaba el trapo? Y el palo que se. Como aceitunas.
Matojo.
Matojo, el.
Hisopo o el hisopo, el hisopo, el matojo. Dale un bastonazo para limpiarlo o dar unos pasos como utilizar para barrer, barrer y un poco para quedarse limpio pa echar el pañal. Pues no sabría definirla. Claro si no se llevaba todo el utilizado y de esa manera pasaría con un culo con un pito.
Y es aquí. Pero aquí no había tradición.
No había obras particulares, no había.
Tradición de.
Coser, no.
Había en las aldeas y en las aldeas también lo había eso más que en el pueblo. Aquí había. Sí, y aquí en el pueblo, a lo mejor una mujer tenía un horno. Se juntaban dos o tres vecinas y hacía yo 15 panes para cada uno, que aquello parecía peya. Lo que pasa que comían menos y ahorraban. No era un pan que tuvieran, pues se comían.
¿Qué pasó con él?
Pues lo vendimos. Luego hicimos una cooperativa entre unos cuantos junto a la reyes del pueblo. Se hizo una cooperativa y estuvimos 15 años juntos, todos aquellos panaderos y. Se preguntaba para hacer una pausa. Al principio mucha, mucha maquinaria y todo.
Y entonces el horno se conserva antiguo.
Se decir una casa nueva y todo eso. Ahora ya son de todo eléctrico.
Lo que sea. Soy salvadoreña, me han.
No quería que usted nunca. Ella nunca es a cordero ni para el horno de leña.
El casa no sabe lo mejor de las Navidades. Y voy a la panadería a asar un pollo o un cordero o lo que sea.
Pero en el horno de una panadería, una casa.
También fueron a una aldea, se suele ver algún mendigo. Lo están conservando, pero poco a poco.
Y aquí alcanza. Si viene gente a buscarlo. Pero ha venido siempre.
¿No? Bueno, cotos de caza de todos o como en otros sitios no, pero sí suele haber cadáveres de mucho. Y hay caza, sí, pero no que hay que animales. Hay que que sepan que hay venados, hay ciervas, hay jabalí, hay. Conejo. La perdiz dormido. ¿Qué te pasa? ¿Yo? Nada. Nada.
Que no.
No me gusta. No me gusta.
No precisamente. Que si me gusta mucho. Si todavía hay jabalí.
Si la gente me dice que me pagan en Coto, por ahí pagan 240.000 pesetas para apuntarse socios de un coto.
Aquí la. Y la leña de aquí. ¿Como se todavía la leña?
Como.
Como la leña. ¿Cómo? ¿Cómo era? ¿Cómo se hacía el reparto?
¿Como para ella, para trabajar para después?
Para la lumbre.
¿En las casas, no? Unos iban con carro, la sierra para ella, otros con un burro que tenía un burro que iba con un burro, traía una carga, se bajaba, que tenía un carro que se iba con un carro.
Y. Pero no había.
Limitación, no había un reparto en el.
Pueblo, porque en muchos pueblos, si tú no tenía, por ejemplo, que burro, ni carro, ni nada, porque había gente que vivía de eso, del jornal y decía oye fulanito, me traes una carga de leña y te traigo una carga de leña y tú la pagabas. Ahora ya no, ahora ya un camión viene con leña para las estufas, para la cocina, camperas y todo eso. Y son también 33 kilos de leña. Y la leña para la estufa o para la cocina campera. Se llama.
No hay restricciones para cortar porque.
Si bueno, por aquí no se, aquí prácticamente. La verdad es que lo de la leña se ha terminado. Sí, hay cuatro cocinas camperos de los ricos, como yo digo que llevan los del cambio de 3000 kilos de leña cada día. Y luego aquí no pueden cortar muchos métodos peligrosos. No cualquier. Porque lo que voy a decirles. Porque no dejan de cortarlo. La leña ahora mismo, la encina, la encina y todo eso. No cortarla para el medio ambiente.
Y todos a propósito de la leña.
Ahora y eso sí creo que la tiene en su finca. Por que la corte la tiene en la corte.
Cómo saber las cosas. Y qué preciosa la leche! Ya me ha dicho que la cosa no pega.
En la vida eterna. Ganó 200 o 400 clientes. Ni él había aquí antes. Está muy bien cuando hay alguna carrera, pero como que ahora a lo mejor suele haber algún señor que tiene cuatro o cinco colmenas.
Y esas tareas que.
Te acarrea, que te quiero decir que la tienen dos o tres hombres y a lo mejor la tenían mucho de eso que decir hectáreas, decir que ahora hay cuatro o cinco descarriados personas, por no decir personas de la comunidad y por cuatro o cinco descarriados que la tienen nada más que tiene a lo mejor dos o tres colmenas en su finca, en su chalé y por ahí un trocito de tierra que tengan en la sierra o donde sea.
Durante cierto tiempo y con lo que hacíamos no había manera de hacerla. No, no era para.
Él.
Era una cosa que es, una cosa que no han vivido de ello, que ha habido poca. Pues a lo mejor yo si era para mi, tenía ahí me sobraban cinco kilos, pues la vendía y el otro que la tenía igual le sobraba o la vendía, pero era para uso suyo de su casa por ejemplo, y se comía a lo mejor para los catarros que dicen que era muy buena por entonces. Yo con tres kilos tengo bastante, tengo con los otros la vendo. ¿Qué es lo que ha pasado aquí?
Aquí hay 20 de coser. Las mujeres.
Sí. Y ahora han puesto una fábrica.
Pero vamos, que en otras partes hay.
Gente que compra ese. No se para la fábrica, chicos.
Y cosen y también cosen bordados.
¿Y eso? ¿Aquí? No, aquí. Bueno, ha habido algunas que han bordado ajeno. La gente se llama, por ejemplo, para otra particular. Pero ya eso ya no lo venden.
Ya, ya. Pero todavía se paga. Había gente que se hacía el ajuar.
Pero tú te lo vas a hacer. Eso ya. A que.
¿No? Pero antiguamente.
Antiguamente. Mi mujer. Mi mujer lo ha hecho. No ha tenido madre, por ejemplo. Hombre, desde que murió muy joven. Mi mujer se ha ido ya. ¿Su ropa? Toda. Pero, por ejemplo, yo me refiero a lo de ahora. Mis hijas. Mis hijas. Ahora nos lo van a hacer ellas. Para cuando se casen. Qué rico! Sabes que las compran las madres. O a lo mejor se las hace mi mujer. Se sabe, pero no todas las mujeres saben bordar. Ya, pero como estamos hablando de las costumbres de antes. Ya, pero que ahora ya aquí no se suele hablar de eso, porque ahora dicen que van a llevarse esa cosa. Las compro hechas a alguna madre. Hay que saber bordar y después va a comprar la vieja sábana. Se la voy a hacer yo. Es la que a bordar. Yo a mi hija se las ha hecho a mi hija. Compraba la tela que compraban, iban a al comercio y decían dame dos, dame cuatro, dame cinco. Y la guardaba todo. Su dote se lo ha hecho ella, que mis hijas también. Adiós a mi puesto que sabe claro.
Y aprendía. Aprendían a coser. En la escuela le.
Enseñaron en la escuela. Había entonces las madres también se dedicaban a enseñar a su hija a hacer un dobladillo en un pañuelo, a hacer punto de cruz, a hacer punto, marca y todas esas cosas. Mi mujer, por desgracia, era joven, sin madre, pero aprendió todas esas cosas y esa disciplina.
Que saben hacer. Eso es que nos ha contado una señora en Toledo que ya por la tarde en la escuela le llaman a aquí.
Últimamente, sí, últimamente ya empezaron a enseñarlas, a coser, a hacer dobladillos, a hacer una mantelería para la cartera de la escuela. Pero ya últimamente saber un poco. Es decir, cuando la otra mía iba al colegio, esta no, la otra de 24 años iba al colegio, entonces ya la tenía que hacer. Por eso esta tarde jueves nos toca coser y hacían una mantelería. Las enseñanzas de una mantelería, hacer las letras en una toalla, en fin, cosas de esas.
Así se hacía mientras los chicos.
Y los chicos hacían trabajos manuales y a lo mejor hacían otra cosa, mientras también nos enseñaban a coser, que quería coser, cosía. Y aquí lo hubo. ¿Eso, eso era bonito, porque, oye, es muy bonito que las mujeres sepáis hacer de todo, porque hoy por hoy particular buscas a una chica y la verdad que está en sus estudios y bastante he tenido que tiene con los estudios, me entiende? Porque bastante, como se ve, viene teniéndolo, porque yo lo colecta, que está más que boom, boom, boom, boom y oye, no tiene tiempo de otra cosa. Aún así lo sabe porque porque su madre ha pasado mucho fatigas, lo sabe y le ha querido acostumbrar. Algún día se hace lo que hay que hacer un dobladillo, los pantalones, yo sé hacerlo, que hay que hacer un zurcido a una sábana, yo sé hacerlo. Y fijaos, niño, a su madre.
Antiguamente a los chicos en la escuela que enseñaban.
Antes y vamos, yo de ocho años también del colegio o yo lo que sé es porque me lo he aprendido yo por fuera. Pero pues a sumar, multiplicar, dividir, estar y fuera. Ella quería que pensara como puedas.
Y el profesor animaba a la gente a estudiar o.
Llamaba al padre mira, este vale para estudiar, esto no vale para estudiar. Y si no había posibilidades porque no había de aquí, pues te ponían de barrero o a trillar en el verano, o a flotar por ahí a donde fuese. Hay todo el mundo. Estudiantes, si eres listo, como si eres tonto. Hoy todo el mundo tiene que sacar carrera a la fuerza, aunque no tengamos los padres. Pero yo bastante fui y me quitaron de ocho años de la escuela y bastante He estado de crío toda mi vida guardando guarro, guardando gallinas para mis batallas y no tengo tiempo.
Para eso, para ser profesor. Antes era muy respetado.
Que si era usted don Fulano y el cura y todo eso. Yo amo también a los mayores. Pues don Fulano o mengano es usted o ya no.
Soy el profesor. Tenía una vara y cada persona.
Daba la mano. Como rico te daba. Te daba más.
¿También a las chicas?
Sí, claro. A las chicas igual las castigaba. Aquí hubo una maestra que las castigaba poniéndole garbanzos en el suelo y las ponía de rodillas. Claro que era mala. Las chicas.
Eran peores.
A los chicos nunca les llegó a hacer eso.
¿Pero qué hacían? Qué hacían para que.
Si un poquito de tiempo estaba aplicando una lección y estaba tirándote de la trenza a la otra. O estaban jugando o estaban hablando de los muchachillo de.
La carta Fulano.
Menganito. La carta dice.
Que le quiero.
Dile, díselo tú y la maestra de la cuerda, Ven aquí que te voy a dar la cuenta. Y ahora voy a castigar. O mirando para la pared con una moneda, con la nariz así junto a la pared. La moneda Aquí te arrimaba a la pared. Te tenía todo el tiempo que quería. Era un perro que le llamábamos antes. 10 céntimos. Se ven que aquí te ponían una moneda, que así hoy ya está junto a la pared y el tipo que quería ella. Y te decía mientras otra cosa que no te gustaba, que no le gustaba el colegio. Bueno, pues procuraba poner interés, pero que no nos gustaba el colegio. Así, lo que quieras o a lo que quieras, estaba jugando, entreteniendo a los demás y de dentro de las clases dicta que hay gente que no quiere que le molesten.
Nos obligaban a ir a misa todos los domingos.
Y el cura tomaba cuenta de eso y sabía que iba. Hombre, no que lo llevase apuntado, pero las madres se preocupaban de te ponían tu trajecito, tu babero, tu jersey a la misa y ibas a misa.
Todo babero estaba.
¿-1 vestido que básicamente se llama un babero y que era un vestido especial, no? Un vestido corriente, Un babero corriente. O sea que antes, en vez de llamarse vestido, llevaba un babero. Luego ya, ya era ya el vestido, ya íbamos adelantando, ya era el vestido.
Y entonces las madres ponían eso y a los.
Chicos sin camisa y la túnica a jugar para ellos.
Y era obligatorio.
No obligatorio no obligaban a nadie. Pero que la madre se preocupaba de que sus hijos fuesen a la iglesia, a la misa para hacer la catequesis, porque se hacía la comunión para irse preparando. Y bueno, como ahora hay un catequista dando clases a los niños, preparándolo para la comunión, pues entonces también lo sabía.
Yo, pero estaba muy mal visto.
Ya no hacemos locuras. No, que no, hombre, según. Porque antes el cura tampoco quería que fueran. Por ejemplo, como va ella a la iglesia. ¿Me entiendes? A ver si me entiendes. Por ejemplo, así no podías entrar a la iglesia. Tenías que ir con tu jersey. Antes tenías que llevar un velo, unos velos que había cortos. Tenía que llevar el velo que antes no se podía ir. Eso era sagrado. Mira, si a la iglesia no podías entrar ante la gente. No hablaba que lo veía mal, que lo veía. Todo el mundo lo veía mal. Entonces eso de ir así, tan descapotables a la iglesia, no sé, ya no me lo así. ¿Claro que no es que pase nada, me entiendes? Pero que antes la gente no lo veía bien. Eso. Entonces pues te ibas. Pues voy a ponerte que voy a la iglesia y entra la gente vestida con gabardina, botas arriba. Eran otras costumbres y el cura por eso se metía al cura en la cosa de la juventud. Entonces había que hacer, pero no sé que. Oye, yo que sé que te gustaba que fuese a misa, que si había una película que era mala, te ponía de tres colores rosa, azul y verde. ¿La colorado no puedes ir, la verde sí y la azul no? Cuando ponía las carteleras.
Cuando venía el cine aquí.
No, cuando echaban los cines en los pueblos. Sí, sí. Entonces ponían una cartelera con a lo mejor diez cartones o los artistas, un número de cada uno, lo que sea. Y entonces se ponían esta película, drama, dramas. A ver lo que no se ponía de color rosa, Rosa no se puede ver para menores de 14 años, no mayores de 18 o menores de 14, de 12.
Que pedían distinción entre chicos y chicas. Había películas que las chicas no podían.
No, no, por ejemplo, si era una película de mayores de 18 años y podían entrar chicos y chicas, si la veía de 14, pues ahí podían entrar chicos y chicas. Cuando era porno ya tenía que ser para los mayores.
¿No creo que fuera muy porno, no?
Simplemente que se besaban. ¿Y no es que fuese porno, me entiendes? ¿Pero que era como estas que echan ahora? ¿Bueno, ahora echan algunos también de día, pero bueno no? A ver si me entendí. Lo que os quiero decir no es que sean guarras, pero para los críos antiguamente eso era muy. Yo que sé. Y entonces no las podía ver más que los que eran mayores de edad porque el cura ponía los de los cines. ¿Eh? Esto es así. Y esto es así.
Porque era el cura el que decidía.
Si la dirección que llevan las del cine. Ahí está la Guardia Civil. Tenía mucha presencia. Sí, sí. Pues menos. Un poco, que había mucho respeto. No debería de haber ahora un poquito de respeto, que no es una. Hubo una llamada de mi madre. Por estás que está bien para celebrar una fiesta. Yo no lo veo bien. Quemar contenedores, hacer polvo. Lo vaya a tener que llevar policías, gente a los hospitales para hacer una. Si hubiese un poquito de respeto, cualquier cosa. A lo mejor no he llegado a tanto. La cosa entonces ya es tanto lo más como lo menos. Porque por echar un voto en la cárcel, por echar una bolita que yo mismo había oído a un policía y llego a esa tienda que dices que me ibas a decir que yo te he traído. Eso sí es una autoridad, hay que respetarla, para eso estoy. Y encima, si te amenaza, va a ir a la cárcel. O sea que antes era mucho y ahora ya es poco.
Y en las fiestas.
Por ejemplo, la. Sí, pero él no estaba casado.
Claro que quería. Igual que ahora. Yo sigo haciéndolo toda mi vida. Hay quien no le hace. Hay quien sigue haciéndolo. Haces un en un árbol de Navidad con el árbol de Navidad. Es una tradición volver. Antiguamente. Yo tengo 54 años. La mayoría de la. La vida y uno le han puesto otro nombre, han puesto el belén. Uno le hace y otro no le hace. Ya es un segundo en la carpa. Al igual que las semanas antes jueves nos dan una receta de recetas, luego mezclamos.
Les parece bien esto y aquello.
Y. En cuanto a o en otras ocasiones también.
Hombre, porque, por ejemplo, yo decido cuándo se hará el día, señor, y. Antes era el jueves. No sé si sabe ya más que Dios y tus ángeles poderosos. Eso ha sido. Yo tengo 54 años. Mi padre ha muerto ya mayores y hemos conducido toda la vida de Dios. El cuerpo puede cambiarlo, cambiar. Lo que es verdad, porque el obispado o quien sea quiera cambiarlo. Porque si ha sido siempre un joven de toda la vida, porque tiene que cambiarlo ellos ahora. Pero también han cambiado y hasta han cambiado un domingo. Luego llega la Virgen del Rosario, de la patrona del pueblo. Hay procesión también. Capacitación para el impacto ambiental y protección. Les cuando. El 7 de julio. Y la Virgen del Rosario el primer domingo de octubre.
¿Y qué viste?
San Pantaleón no está desnudo. El hombre está desnudo. No hace falta vestirse para ver las flores.
No le ponen una túnica o. Eso creo.
La también.
También va desnudo.
Cuando va desnuda está pintado el manto. Tiene su manto y su traje está pintado.
Pero no hace falta ponerle.
No hace falta ponerle vestido ni nada. Esa lo lleva al natural todo. Luego ya si es verdad, no lleva vestido. Sin embargo, la dolorosa que le llaman para Semana Santa le pone un manto. Le ponen un vestido cuando está de entierro. Le ponen un nuevo orden que lo lleva a otro más claro. Joven santo. Lleva uno claro. El Viernes Santo lleva uno de luto.
Hay mujeres que en otros pueblos.
Aquí no los tenemos al natural.
Y cuando llega la hora del mate, ese momento es el mejor.
Hay una asociación de amas de casa que dicen vamos a vestir a la Virgen, vamos a ponerle flores, vamos a ponerle Héctor y se encargan de vestirla y todo eso. O las hermandades. Por ejemplo, yo soy hermano del sepulcro. Yo me encargo de arreglarle. El que es hermano de Cristo se encarga de arreglar el Cristo. Eso ya es de las hermandades, que se encarga cada uno el suyo.
Usted que arregla el sepulcro.
¿Sabe lo que es eso? Pues es el Señor que está muerto en la caja.
Ya, pero ustedes tienen aquí una imagen con el sepulcro.
Una caja de cristal, como la caja de un muerto. Y el Señor, como el Cristo crucificado, más que un crucificado, como una persona muerta en la caja vacía.
¿No? Bueno, sí, pero que.
No da vueltas. El tema es.
El del hermano del sepulcro. Claro, es que hay una imagen que es que.
Que se llama ese punto. Es el entierro el Viernes Santo, el.
Viernes Santo.
Que ya cuando muere el Señor y cuando le hacen el entierro y eso es el Viernes Santo.
Se pone en el traje de los santos y los capirotes y todo eso.
También aquí está la del Nazareno, está la del escrito talado el sepulcro de la Virgen, la.
Pues muchas tradiciones se conservan.
Sí. Aquí sí se conserva eso. Eso sí es. Como en otros sitios. Hay semanas santas, muy bonitas y paso. Ya depende de las autoridades el rumbo que se le quiera dar. Pagar músicos para la banda de música ya depende de los sitios por un pueblo pequeño, pero tampoco de tener muchos argumentos. La medida de cómo es el pueblo que tiene.
Entonces, cuando se casaban, los padres ayudaban y ayudaba.
Antes no llevaba cartilla como ahora. Ni coche, ni piso, ni guardilla, ni nada de eso. Antes ayudaban en lo que podían. Te daban el dote y con eso ibas a hombre. El que podía darle a su hija. Continua, te daban mejor. Pero si no podían darte nada, no te daban nada más que la ropa. No era poco. Porque no eres una mujer, vale mucho.
Y las hijas tenían que ayudar a las madres. A qué te. A qué hora llegaron.
¿A la casa? Pues según se notaba que no hacías nada, pues a fregar en la casa, a lavar, a preparar meriendas. Depende del negocio de la casa. Y las mujeres sí. Por ejemplo, te voy a poner yo, por ejemplo, no tenemos negocio ninguno más que el día de la semana por mi mujer y mis hijas están aquí para ayudar a fregar a la madre la casa. Pues ahora que hemos terminado las 11 cosas a abordar.
Y las mujeres ayudaban a la cosecha en este pueblo, porque hay sitios donde las mujeres no trabajan, en sitios donde sí, entonces, pero trabajando en el campo, solo llevando la comida o.
No, no trabajando en el campo a segar. Han ido a segar, han ido a arrancar algarroba, pito, garbanzos, a trillar con un carro, con una horca, a pinchar, los haces y a cargarlos en el carro todos los días.
Y a la hora de pagar a esas mujeres.
Vamos ahora a toda la familia.
Sí. ¿Por qué?
Porque no compares tú nunca a una mujer con un hombre. Es que la igualdad. Pero no puede ser.
Que el hombre esté trabajando.
Ahora mismo con la igualdad, que yo lo veo bien y lo respeto y tal. ¿Pero cómo va a ser, por ejemplo, una mujer igual que un hombre? Te voy a poner un ejemplo. Por ejemplo, aquí hay ahora 20 obreros trabajando en las calles del INEM y hay ocho o diez mujeres que están poniendo bordillos que pesan a lo mejor 50 o 60 kilos cada bordillo de cemento. ¿Cómo lo vas a coger tú? Igual que yo. No le coge. Y si quiere la igualdad, tiene que coger ese bordillo igual que yo. Pues sí. Y si no puedes, estás en tu casa cosiendo. A ver, que no.
Va a.
Cambiar. Lo que pasa que los hombres que van y consideran que hay que barrer en el parque o por ejemplo, que vayan las mujeres y nosotros ponemos los bordillos, eso ya no es cosa del ayuntamiento ni del encargado, sino de los compañeros que digan bueno, pues esta mujer está haciendo hormigón y yo ando con una carretilla, pues hay que barrer en el parque o en la plaza, o quitar papeles porque lo quiten ellas y nosotros pues vamos a hacerlo por delante.
Qué bien! Y me llevas a mí.
Bueno, pues se sabía dónde estaba ella se iba a venir enseguida por no haber salido esta tarde.
Antiguamente los padres animaban a estudiar.
¿A aquel hombre si podían, si en la casa estaban bien, que podían, que podían responder con su hijo para que estudiamos? ¿Le animaban, pero si no podía, que no tenía para comer, cómo le ibas a poner a estudiar? Pues dejaría pasar.
A la hija.
También. A veces le decía juega a guardar guarros y me traéis de jornal todos los días, todos los meses, 3000 pesetas para guardar a guarros, a trillar a donde fuese. Pero si tenía posibilidad de estudiar, pues le mandamos a estudiar, porque los hijos de los ricos eran tontos y lo ponían a estudiar lo que podían y se sacaban la carrera. Hoy la mitad de los maestros que hay, la mitad de los abogados, que hablo de otros años, si tuviese que sacar la carrera no la tendrían porque antes la han tenido por recomendación o porque son lectores. Yo ya hablo por el pueblo, no por otros. Bueno, te hablo de historia.
Sólo los hijos de.
A los que perdían y eran tontos, sacaban la carrera.
Y las chicas estudiaban aunque fuera la hija de los ricos.
Estuvieron alguna.
Mañana estudiando, así que al.
Menos las chicas estudiaban menos entonces, pero también estudiaban algunos. Pero aquí, por ejemplo.
Después van los padres a las chicas.
A hacer las labores de su casa, por ejemplo, que a estudiar. Ya te digo que el que podía había casos que la obligaban o porque ellos eran ricos y traían tradición de los padres de que era médico. El fulano ya sabe que estudiar y tal y cual. Pero por regla particular la hija se dedicaba a sí misma Voy a aprender a bordar, voy a aprender a coser, voy a aprender a hacer esto, voy a aprender a hacer lo otro. Y los chicos, los ricos a estudiar, los pobres a trabajar. Y yo te hablo para que si hay trabajo mucho en la carrera me. Con lo que estoy estudiando hoy. Cuando les dieron la tarea de hablar de amigos míos, no se a acabar.
Y es que sus hijas se quedan.
¿A estudiar, no? Uno no ha querido.
Y el servicio de. Hasta ahora. A la pequeña le fascinaba los ojos. Con una carga saludable, dinero y más teniendo que desplazarte.
De tu pueblo. Porque ya está acabando su carrera con sacrificio.
Sé que ustedes a los que no han querido, no, no, no lo quieren.
¿Una cosa quién debe hacer una carrera igual que por ejemplo, ya que tiene un grupo de baile, obligar a una niña que baile y no la puedes obligar, que si no le gusta, cómo lo vas a poner a bailar? Si a ti no te gusta jugar al balón, cómo te van a poner a jugar al balón si no te gusta tocar la guitarra porque a tu padre le gusta, te va a tocar la guitarra.
¿No tienes que hacer nada, no? Le gustaba cuidar a los perros.
No me gustaba. Es que antes era muy diferente. Ahora, a menos que me gusta cuidar los cerdos. Lo que pasa que yo no me podía ir a estudiar porque lo primero no valía, lo segundo porque no había te sacrificar de otra manera. No me entiende. O sea que a mi a lo mejor antes me hubiese gustado estudiar, no podía porque aquí no había instituto, no había colegio para estudiar y entonces tenía que ir a estudiar como me tenía que ir a cuidar. Hay puesto muchas comodidades, autocares. Se juntan unos chicos, alquilan un piso, pero antes no podías hacer eso. Tenía que pagarlo. ¿Si no te veían para comer, cómo vas a ir? Hacía lo que podía. Y a pesar de que tampoco me gustaba. No valía para estudiar. ¿Sabes? Incluso aunque te hubiesen obligado para que el contrato se haga realidad. Trayendo ambas realidades. Ha sido poco quien ha desengañado que no veía todo lo que debía trabajar y tampoco ha podido. Ella tampoco dijo que no porque no ha venido. Es muy trabajadora, constante en su trabajo. Lo que pasa que ella lo veía muy difícil y si se quiere, habría sido más capaz que la realidad. Pasa que ella se acobardó. Lo vio muy difícil lo de los estudios y se acobardó mucho. Y dijo que no, que no quería hacerlo.
Sí embargo, los profesores, estudiantes y muy trabajadora es constante en su trabajo.
Sin embargo, esta llega porque lo ha visto y sabe que son.
Me dijo que había médico. No sabe lo.
Aquí había un centro médico y enfermera.
Cómo avisarle a una.
La vida. Que han puesto aquí los autores y eso ha sido ya últimamente. Ahora también es curioso, pero antes no había nadie más que estaba el médico en su casa para meterse en su casa. O sea que cada médico estaba en su casa y entonces ibas a avisarle o tenía la consulta todos los días. Le decían, por ejemplo, de la consulta del médico y la cogías la vez, la retocaba, la miraba el médico y hasta.
Era la partera. También había sido avisada.
En su casa o con.
Su novia al teléfono. No había teléfono. Entonces. ¿Si vas a coger el coche o andando? Iba corriendo cuando empezaba Mira que ya está el asunto en marcha. Y la mujer no venía porque hombre, cuando ha venido la comadrona ya lo han tenido ellas, pero de esas pocas. A ver si el médico atendía.
Siempre a todo el mundo. Pues igual.
A todo. A todo el mundo. Todo el mundo.
Hola.
Hola, hola. Me dedico a atender a todo el mundo.
Luego igual aquí.
Si, luego ya como ahora. ¿Ahora vas al ambulatorio de la residencia y tienes un hijo enfermo, un hermano que pasa? Ir al médico andando por el pasillo y no te enteras. Sin embargo vas de paga, te echan la mano, sientes que tal cual y encima vas y le llevas un cordero.
O sea que el médico antiguamente atendía mejor.
A mejor que ahora para mí, mejor.
Que los que a los que les.
Pagaban antes, no antes. Hombre, también había una mijita de diferencia, a saber porque a lo mejor. Pero es que si yo, por ejemplo, estaba apuntado con el médico, encima tenía una iguala, le pagaba y entonces la atendía muy bien. O sea, no es que pero siempre había tú estás solamente apuntado, nada es nada y yo estaba a punto de tener la iguala y siempre me atendería mejor que a ti. No lo entiendes, pero ya no es igual. Pero ya no hay igualas. Bueno, también los hay quien hay particular que le dice al médico hay que estar igual contigo, no que hola, que no se puede, que tal y cual. En fin, el regalo, la tontería y todo eso que existe.
¿Cómo puede ser que ha cambiado las cosas?
A que lo notes, que ha habido un cambio muy grande en lo de antes, mejor.
Porque a los jóvenes que os preocupaban, que yo creo que ahora miran por otras cosas, no sé sus sí.
Pues a mis hijas te voy a decir algo, le preocupa que estoy sin trabajo, yo y mi hijo también. Y ven que estoy, que no tengo ganas de nada, que tengo depresiones, que que hace falta cosas en la casa y que no las puede tener porque no hay dinero. Ella mismo. Esta es la única que está trabajando encerrada en una casa y es peluquera los sábados por que su clientela hay aquí. Y con lo que me dan a mí de la ayuda y con lo de ella pues estamos saliendo cinco personas a comer y esta chica pues esta noche va a trabajar a la discoteca para hacer sus estudios y para sus cosas porque yo no la puedo. Tiene un grupo de baile de 20 niñas que las está enseñando a pesar de que está estudiando, se está sacando su carrera con mucho sacrificio y con sus costillas, con su trabajo, porque yo no la puedo ayudar en nada. Tienen un tesoro que lo han ganado y lo tienen que estar pagando ellas con lo que ganan. Esta noche, ya te digo, voy a trabajar a la discoteca, se va a las diez hasta las 07:00 y tiene exámenes ahora y está haciendo segundo ya de 19 años que va muy bien. Te quiero decir que tiene un grupo de baile de 20 niñas de cuatro años.
Y aprendió a.
Bailar de cuatro años. Tenía ya cuando aprendió a bailar y ahora mismo profesora de baile, que una chica que venía aquí a enseñar bailes.
Y ella se apuntó.
Se apuntó. Le han gustado mucho y ha seguido bailando y ahora mismo tiene 20 niñas. Por un lado tiene 30 grandes ya incluido algunas casadas de 20, 22 o 23 años. Y luego tenemos otro grupo. Soy yo, el presidente de 8 a 10 años, con 12 años, diez. Hay otras 17, 18 chicas y es la profesora y de ahí se está pagando sus estudios y sus cosas, porque yo no lo puedo soportar más. Ahora, en esta nueva etapa, yo a quien se las dan, a los ganaderos, a los agricultores y a toda esa gente.
Porque no es para estudiar, no, no.
Sí, ya porque se está sacando todos los años una beca, pero con una beca que hace con la beca si están todos los días comprando libros. La carrera que está haciendo ya necesita todos los días un libro, un libro todos los días un libro y la beca te da para la matrícula, como aquel que dice para nada y para.
La manutención no, nada. Y el transporte no se lo pagan.
Pero si ella a lo mejor si pusiese el transporte, pero es que el transporte que hay aquí no le pilla porque ya lleva las clases. Por ejemplo a las 16:00 de la tarde hasta las 20:00 de la noche en que se viene luego que han salido las viajeras para acá. Entonces hay que hacer de o yo cogerla con un coche y llevarla a un piso. Ahí entre unas cuantas, ella centrase ella sola, no quitar con nadie y entonces su hermana y ella han alquilado un piso y están ellas dos solas en el piso porque ella tiene que estar sola. Cada una tiene su forma de actuar. Ella tiene que estar sola. Ahora vamos a salir de la habitación de arriba. Como ha estado ya practicando, pero sola. Que no veas una mosca porque si no, no se va a llegar a rascar. Pero ella, a pesar de todo eso del trabajo que tiene ahora con sus estudios, va muy bien. No nos podemos quejar, la verdad. Oye, que no, porque son 19 años está haciendo hasta aquí ha sacado muy buena nota de su beca. Lo que pasa que la que decimos los enchufes. Hay a quienes dan becas de 500.000 pesetas y a la mía es banda de 30.000 €. 182 Está haciendo segundo de derecho. Y sin embargo, ha habido otras que hay aquí que tienen 300 o 400.000 pesetas, según como consideres. Pues eso, que siempre hay enchufe y los hijos de papá y mamá se comen a los pobres, digo yo. Vosotros tenéis becas y cosas así. Se lo dan a todas iguales o no habéis oído comentarios que a una le dan más que a otro y todos habéis oído comentarios.
En la tele de la situación.
¿Económica? Pues eso no lo miran, porque yo, por ejemplo, aquí llevo ya más de un año sin trabajar y no me dan trabajo. Y mi hijo igual con 29 años. Si lo miras en eso. Por eso te digo que depende del pueblo la política que hay. No hay dos.
Iguales. Las cosas cambian, a veces a mejor, pero otras hacen que esté un poco decepcionado.
Exactamente. Ya te digo que ya depende mucho de la política. Depende de los actores en el pueblo, por lo que sea, por lo que me tira de la chaqueta de trabajador. No trabaja. Tiene ganas, pero trabaja. Cosas de política. Esas cosas. Mejor pasar de eso.
Ahora para mirar para adelante a su hijo como. No había futuro.
¿Porque lo que se quiere que se vaya a buscar trabajo para otra cosa y que le tengo que animar para poner un negocio no tengo porque yo le pondría un negocio, pero de dónde si necesito dinero? Es lo que de las nuevas empresas de poner que vinieron, lo del líder y todos los negocios van a poner una empresa para poner una panadería. Ejemplo hay muchas para que haya otra en el pueblo, pues no te dan más ayuda, entonces mal los ánimos. ¿Pues si hay cuatro a ti qué te importa? En vez de esos cuatro que están ganando 1 millón todos los meses, que no ganen más que 800 y meto yo a mi hijo y sin embargo te dicen que no, que ya hay cuatro, que ya te va bastante el pueblo es un rollo todo eso y hacen lo que quieren. Por eso te digo que eso ya depende de los pueblos de.
¿Está mal el trabajo?
No está mal para chica. No es nada. Tiene que salir de aquí. Hoy se de criadas a Ciudad Real. Yo iba a servir porque no hay nada. La que.
Fuera antes.
Y ahora. Servir a una casa, tener cuidado de niños o de viejos, o de canguros por la noche o de cualquier cosa. Si no hay otra cosa, aquí no hay fábrica, no hay nada. ¿Qué pinta una chica cuando sale del colegio con 14 años? ¿Que hace aquí por la chica? Hay que tener de vestido, pantalón de marca, ir a trabajar. Voy a comprar unos pantalones de marca que mi madre no tiene y para tenerlo yo tengo que ir a Madrid, a la ciudad, a trabajar a donde sea para poder comprar algo y entonces tiene que ir de aquí. Y si este pueblo antes ha tenido 5000 habitantes, ahora tendrá tres nada más, porque la gente se está yendo porque no.
Es el pueblo.
Cuatro pues no llegará a cuatro, ha tenido hasta cinco o seis. La gente se está yendo porque porque no hay trabajo, la gente joven, los chicos jóvenes, terminan aquí, no hay nada, se van a Madrid algunos albañiles, otros al ejército, otros la Guardia Civil, otros lo que pueden, porque aquí no hay nada. No es como si hubiese una fábrica de costura, las chicas se quedarían una fábrica de conservas, los chicos se quedarían y chicas, no hay nada y no hay fábricas de ninguna clase. Va a poder trabajar y entonces hay que aguantar la edad por ahí a donde te caiga el cocido. Ver.
En las procesiones, como es el desfile de la procesión. Quien va primero, quién sigue.
Después van los monaguillos. Y luego, ya de entrar haciendo fila, iba la gente y en el centro de la imagen entran las autoridades. Y otro aspecto de ellos.
En esta historia. Bueno, pues nada, yo creo que ya hemos preguntado todo.
Si tienes alguna duda más.
¿Cómo se llama usted? Él me dijo que tenía 54 años de edad y quedarse sin trabajo. Fue a raíz de lo de la deuda de la panadería. Ha sido panadería toda mi vida.
¿Ir a ella? No lo sé. Siete años que la dejamos lo más posible a ella. Hoy si mañana no trabaja, hace un mes. Si otro día te llaman a un sitio. Está limpiando la discoteca. Ahora se le ha presentado un caso más necesitado que el mío. El chico joven que se ha tenido que pasar al frente. La han metido. Me han dejado a mí sin nada, solamente de la ayuda que tengo, de.
La ayuda y hasta aquí que ayuda no tiene nada, pero no paro, no.
Paro, No, no.
Pero no hay.
Solamente la ayuda del padre. 48. Hace dos meses.
Que se está curando, porque.
Eso ya lo tengo para siempre, hasta que llegue la edad de los 65 años, la jubilación. Pero tengo que estar cobrando 48 de todo eso que sigo en 48 minutos después de comer, puede poner la mesa para cinco. Págalo, paga, teléfono, paga contribuciones, paga o ha pagado los gastos de todo por seis meses, porque mi mujer va un día a trabajar a una casa todas las semanas. Pero ha sabido llevar.
Quiero lo que.
Una vez hecha y otra vez el fideo, y otro día patata, y otro día garbanzos, y otro día y otro día patatas otra vez. Cuando te pones nerviosa cuelgas porque puedes correr muy poco, porque te tienes que privar. Me han gustado muchísimo. Seguir. No me había gustado mucho la juerga, alternar con mis hijas por ahí y hemos salido siempre juntos. Lo puedes hacer cuando te salga la idea de dejar a los niños. Si dices ay, no lo puedo hacer, un día lo puedes hacer, por ejemplo sacrificándote, porque sabes que otro día señorita, es hasta cinco y no te las puedes saltar ya mañana tiene que estar durante todo el mes ahorrando esas cosas concretas que hasta hoy las tenía guardadas para una ocasión. No sé si me he explicado bien o no. Además.
Pues nada, que se.
Encuentra carrera y muy.
Pronto.
Y que tengáis trabajo cuando salgáis.
Bueno, pues vamos a pagar. Aquí.